De scheiding van machten

In Nederland is de politieke macht gescheiden. Dat betekent dat niet één persoon of één partij alle macht heeft. Als één persoon de macht heeft, is zijn familie vaak rijk en de burgers arm. Hij kan zelfs iemand zonder reden laten opsluiten.  Dat vinden we niet eerlijk en zelfs gevaarlijk. Daarom hebben we de scheiding van machten bedacht: de wetgevende macht, de uitvoerende macht, de rechterlijke macht.

De wetgevende macht zijn volksvertegenwoordigers. Zij zijn gekozen door het volk en bedenken en kiezen welke wetten we invoeren. De uitvoerende macht zijn de bestuurders en ambtenaren. Zij voeren de wetten zo goed mogelijk uit. De rechterlijke macht zijn de rechters. Zij kunnen iemand een straf opleggen als ze zich niet aan de wetten houden. Zo zorgen we er in Nederland voor dat burgers veilig en vrij kunnen leven.



Hoe kan ik stemmen?
Als er bijna verkiezingen zijn, krijg je een stempas thuisgestuurd. Ook ontvang je een kieslijst met alle namen van mensen die meedoen aan de verkiezingen. Denk alvast na op wie je gaat stemmen. Op de dag van de verkiezingen, ga je naar het stembureau. Op de stempas staat welk stembureau het dichtst bij jouw huis is. Lever je stempas in op het stembureau en laat je paspoort of identiteitskaart zien. Daarna krijg je een stembiljet en ga je het stemhokje in.
Zoek op het stembiljet eerst de partij waarop je wilt stemmen. Zoek daarna de persoon op wie je wilt stemmen. In het stemhokje ligt een rood potlood, waarmee je het vakje voor de naam inkleurt. Het is jouw stem. Zorg dus dat er niemand met je meekijkt. Vouw het stembiljet op en stop het in de stembus.

 

Gefeliciteerd, je hebt gestemd! Stem jij ook?




Waarom zou je gaan stemmen?
Het is in Nederland niet verplicht om te gaan stemmen. Je hoeft dus niet naar de stembus, dus waarom zou je het doen? Daar zijn een heleboel redenen voor.

Ten eerste: jongeren stemmen heel anders dan ouderen. Grote kans dat jij bijvoorbeeld anders denkt over thema's als studiefinanciering, milieumaatregelen en het drugsbeleid, dan je ouders en grootouders. De opkomst onder ouderen is vaak hoger dan die onder jongeren. 'Mijn stem gaat het verschil niet maken' gaat dus ook niet op. Elke stem meer, kan het verschil tussen wel of geen zetel betekenen. En dus een verschil in beleid.

Daarnaast is stemrecht niet vanzelfsprekend. Pas sinds 1917 mogen alle mannen stemmen. In 1919 kwamen daar alle vrouwen bij. Maar wist je ook dat tot 1965 alleen mensen ouder dan 24 mochten stemmen? In dat jaar ging de leeftijdsgrens omlaag naar 21 en pas in 1971 werd die grens 18 jaar. Dat je mag stemmen, is dus zelfs in Nederland niet zo vanzelfsprekend als je zou denken.




De landelijke politiek

Hoe zit de landelijke politiek in elkaar? En wat doet de Tweede Kamer eigenlijk? Dat leggen we je uit. De 150 leden van de Tweede Kamer beslissen, samen met de Eerste Kamer, namens ons over nieuwe wetten en plannen voor Nederland. Elke vier jaar mogen alle Nederlanders boven de 18 jaar een nieuwe Tweede Kamer kiezen. Dat doe je door op een partij te stemmen.

Na de verkiezingen mag de partij met de meeste stemmen als eerste proberen om een samenwerking op te zetten met andere partijen en zo een regering te vormen. De regering doet voorstellen voor nieuwe wetten aan de Tweede Kamer. In Nederland kunnen die wetten alléén aangenomen worden als er een meerderheid voor is in de Tweede Kamer. De Tweede Kamer heeft 150 leden, dus er moeten altijd minimaal 76 Tweede Kamerleden zijn die het met de nieuwe wet eens zijn, wil deze een meerderheid krijgen.

Het is geen enkele partij ooit gelukt om in haar eentje 76 zetels in de Tweede Kamer te krijgen en zo alle plannen uit te kunnen voeren die ze wilden. Er is dus altijd samenwerking nodig tussen partijen. Zo'n samenwerking noemen we: de coalitie. Alle partijen die wel in de Tweede Kamer zitten, maar niet bij de coalitie horen, noemen we de oppositie. De coalitiepartijen maken samen de plannen voor Nederland voor de komende vier jaar. Ze leggen die afspraken vast in een regeerakkoord en gaan op zoek naar mensen uit hun partijen die in het kabinet kunnen plaatsnemen: de ministers en staatssecretarissen. Die bedenken vervolgens de meeste nieuwe wetten in Nederland.

De Tweede Kamer bespreekt elk wetsvoorstel en kan nog wijzigingen aanbrengen als een meerderheid van de Tweede Kamer het daar mee eens is. Daarna stemmen ze over het voorstel. Krijgt het wetsvoorstel 76 of meer stemmen in de Tweede Kamer? Dan gaat het naar de Eerste Kamer en mogen zij er ook over stemmen. Pas als de meerderheid van de Eerste Kamer ook voor het voorstel heeft gestemd, wordt het een echte wet.

Naast dat de Tweede Kamer zich bezighoudt met wetgeving, kunnen Tweede Kamerleden de minister ook ter verantwoording roepen als iets niet goed is gegaan. De minister moet dan aan de Tweede Kamer komen uitleggen waarom bepaalde keuzes gemaakt zijn. De Tweede Kamer kan minister zelfs wegsturen als zij hun werk niet goed doen.