Hoe word ik Nederlander door naturalisatie

 

U wilt Nederlander worden. U vraagt dan naturalisatie aan bij de gemeente waar u woont. De IND, de Immigratie- en Naturalisatiedienst, beoordeelt uw aanvraag. In deze animatie lopen we de stappen van naturalisatie met u door.

 

Stap 1: Lees de voorwaarden op onze website.

Op ind.nl staat welke voorwaarden gelden als u Nederlander wilt worden. Bijvoorbeeld hoe lang u in Nederland moet hebben gewoond. En of u afstand moet doen van de nationaliteit die u nu hebt. Op onze website staat ook welke documenten u moet laten zien als u de aanvraag doet.

Stap 2: Doe de aanvraag bij de gemeente.

Maak hiervoor een afspraak bij de gemeente waar u woont. Bij uw afspraak bespreekt de medewerker van de gemeente de voorwaarden met u. En bekijkt of u alle documenten hebt. Daarna vult de medewerker samen met u de aanvraag in. Hebt u kinderen jonger dan 18? En wilt u voor hen ook naturalisatie aanvragen? Dit kan tegelijk met uw aanvraag. U moet de aanvraag direct betalen. Hoeveel dit kost, staat op onze website.

Stap 3: Wacht op de beslissing.

De gemeente stuurt uw aanvraag naar de IND. U krijgt dan een ontvangstbevestiging per post. Hierin staat hoe lang de IND mag doen over het beoordelen van uw aanvraag. Dit is de beslistermijn. De beslistermijn is twaalf maanden. U kunt de aanvraag volgen in Mijn IND.

Stap 4: De beslissing

De IND heeft een beslissing genomen. Is uw aanvraag afgewezen, en bent u het daar niet mee eens? Dan kunt u bezwaar maken. Is uw aanvraag goedgekeurd? Dan vraagt de IND aan de koning om u het Nederlanderschap te geven. De koning moet hiervoor zijn handtekening zetten. U bent dan nog niet direct Nederlander.

Stap 5: De naturalisatieceremonie.

U wordt pas Nederlander als u naar de naturalisatieceremonie gaat. Als uw aanvraag is goedgekeurd, krijgt u van de gemeente een uitnodiging. Tijdens de naturalisatieceremonie legt u de verklaring van verbondenheid af. U verklaart dan dat u weet dat de wetten van het Koninkrijk der Nederlanden voor u gelden. Bij de ceremonie krijgt u het naturalisatiebesluit. Hierin staat dat u Nederlander bent geworden. U kunt dan een Nederlands paspoort aanvragen.

Stap 6: Afstand doen van uw andere nationaliteit.

Als u Nederlander wordt, moet u meestal afstand doen van de nationaliteit die u nu hebt. Dit betekent dat u die nationaliteit opzegt. Op onze website staat hoe dat werkt. Zorg dat u dit weet vóór u naturalisatie aanvraagt. Want als u geen afstand doet, kunt u de Nederlandse nationaliteit weer kwijtraken.

 

Nederlander worden? Kijk op www.ind.nl/naturalisatie.